de plantear escenarios políticos, ¿no? Por
ejemplo, lo del otro día con el escarapelazo que le
fue bastante mal, o el apagón. Y el radicalismo
está acostumbrado
a ir atrás del frepaso. Nosotros entendemos
de que el escenario del Congreso lo vamos a abrir
cuando haya realmente fundamentos
institucionales que así lo determinen. La
palabra del diputado justicialista Miguel Ángel
Pichetto. La información desde el Congreso
Nacional. El fallo favorable al curso
preuniversitario de medicina favoreció a 3.200
estudiantes. Ahora el único tema en cuestión es
que, según el criterio de la Universidad Porteña,
esos estudiantes deberán completar las seis
materias que deben del ciclo básico común, que es
el primer año de todas las carreras.
Se definirá el lunes si el titular de la AFA es
culpable. La justicia dará a conocer ese día la
situación procesal de Julio Brondona en la causa
que se investigan irregularidades en los
controles antidoping del fútbol profesional.
19 grados, 11º, la temperatura 93%, la humedad
cielo cubierto en la capital federal.
Fueron Noticias AM710. Municipal, la radio de la
ciudad.
Raúl García Luna, buenas noches. Buenas noches,
Esteban, ¿cómo estás? Bien, contento por
escucharte, de tenerte en Los Palabristas en una
última ya emisión del 96. lo cual supone siempre un
balance, lo hemos hecho al comienzo del programa,
desde el programa. Me importa también mucho cómo
cada uno de los palabristas ve el año y ve el futuro,
si hay futuro, o si solo es un presente que da
vueltas en sí mismo como los derviches en su danza.
¿Vos qué decís?
Bueno, yo... Tengo ideas encontradas al
respecto, pero espero que por lo menos el futuro
sea una espiral que da vueltas pero no pasa por el
mismo punto. No sé qué te parece a vos. Sí, esa es
otra de las formas de verlo. Es como el voleo de
Ravel entonces, que parece igual pero no es igual,
¿no? Sin duda, sin duda. ¿Cómo estás? ¿Cómo ha ido
tu año de escritor? Bueno, mi año de escritor ha ido
muy bien, a diferencia de mi año laboral y en eso
estaré digamos, empatizado con mucha gente. Pero
bueno, si querés te cuento algo que tiene que ver
con esto de la espiral y el futuro. A ver, a ver. Me da
un poco de pudor decirlo, pero bueno, yo cerré el
año, para mí, muy gratamente, publicando una
pequeña novela que se llama Cangrejos. ¿Por qué te
reís después de decir cangrejos? Me río porque,
bueno, ya sabemos que los cangrejos caminan para
el costadito, caminan para atrás. Bailan el voleo
de Ravel también. Bailan el voleo de Ravel, hacen
la espiral, pero bueno, de frente marches es
difícil, ¿no? Pero bueno, estoy muy contento
porque por lo menos es un buen cierre artístico o de
producción, si vos querés decir, espiritual del
año, ¿no? Y bueno, te digo esto, cuando vos y yo nos
conocimos, yo creo que fue en el año 88, yo llevaba
publicados unos cinco libros y había tenido un par
de premios que me alentaban, a mí como escéptico
que soy me alentaban mucho, y bueno, hoy tengo ya
ocho libros y diez obras, Hace poco tuvimos una
gran novedad, vos habrás visto la miniserie mía
Baja Mar por el Canal 9 en octubre. Así es, que hubo
algunos encontronazos, ¿no? Hubo algunos
encontronazos y algunos encuentros muy lindos
también. Claro, sí hubo adhesiones también, es
cierto. Porque yo como buen, no cangrejo, pero
como buen escorpiano suelo celar mucho lo que
tanto me cuesta hacer y bueno, a veces se me va un
poco la mano. Y luego me reencuentro con lo mejor de
todo esto, que es haber hecho un trabajo juntos,
porque hacer una película es hacer un trabajo
juntos finalmente, por más que haya cambios que a
uno le gusten más o menos. Ese es el tema, ¿no? Raúl,
por favor, vamos a detenernos en dos asuntos.
Primero, si los poemas, por ejemplo, no se
explican nunca, es realmente atentatorio...
explicar un poema, pero se puede narrar o decir
básicamente en qué consiste la línea argumental
cuando las tienen de una novela, de una narración.
Y también su título, ¿no? Se llama Cangrejos, ¿no?
Una novela que se llama Cangrejos tiene lo suyo,
¿no? No se llama Escorpiones, a pesar de que vos sos
escorpión. A ver, ¿de dónde viene eso? Bueno, esta
es una revisión, una vuelta, una primera o segunda
novela sobre lo que fue Bajamar, tanto Bajamar
novela como Bajamar miniserie de televisión.
Sucede en el mismo pueblo costero, con algunos
personajes que se repiten, pero sobre todo con la
misma, digamos, sensación de intentos de avance
repletos de retrocesos... No podría yo decir que
es una novela positivista en ningún sentido, pero
sí una novela llena de humor, de humor irónico, a
veces con una tristeza de fondo, y bueno, que tiene
que ver con aquella básica irresponsabilidad que
tenemos algunos ciudadanos, obviamente no diré
todos, para no hacernos dueños de nuestro
presente, de nuestro destino. Ese es un poco el
tema de Bajama. Es la historia de un pequeño pueblo
que podía ser cualquier pueblo argentino e
incluso, digamos, occidente.
Y podríamos ser todos nosotros. Podríamos ser
nosotros, seguramente. Si no quiero arrogarme
esa fanfarronería, esa soberbia, porque
aparte... ya lo digo, remite a una cierta
responsabilidad, pero sí, somos un poco nosotros
a veces los cangrejos, ¿no? Y eso duele, duele
admitirlo, duele descifrarlo y duele
comunicarlo, pero quizá por eso es que esto lo
defiendo, este trabajo con una cuota de humor, de
una... capacidad
de reconocernos y de irnos de nosotros mismos, con
nosotros mismos. Claro. En el año has leído, en el
año has escrito, en el año has visto pasar también
la palabra de otros palabristas. Así es. ¿Qué
balance hacés en ese sentido? ¿Cuáles son los
libros que podrías recordar por haberlos
releído, libros que habías leído ya en tu tiempo,
más joven? Uno se encuentra a veces con sorpresas
con las segundas o terceras lecturas de libros,
¿no? Sí, mira, yo he vuelto a leer por tercera vez
ahora, hace poco, al acecho de Isidro Blaisten,
que es un cuentista absolutamente coherente,
ideal, que yo admiro mucho por su ética, sobre
todo, y también por su sentido del humor, como no. Y
estoy muy enrevesado leyendo dos obras a la vez,
Una es de Pérez Reverte, el español, que tiene que
ver con esto de los periodistas, como lo soy yo,
periodistas en estado de guerra, o sea, en el
límite de la vida y la muerte, en el límite del amor y
el odio por la vida. Y también estoy muy metido con
el último padrino de Mario Puzo, Se dice que estás
en los libros que están en primera línea, por lo
menos en los libros que aparecen dándole un poco la
tónica de este tiempo, como los libros de moda. Sí,
pero de todas formas, la verdad es esta, ¿no?
Siempre estoy leyendo por lo bajo, digamos, así,
Mesita de Luz, Subte, Colectivo... Siempre
estoy leyendo libros de consulta y libros
clásicos, referencias. Puedo ir desde Steinbeck
hasta Platón. No, no, no hay que ser culposos de
este tipo de lecturas porque en los hermanos
Karamazov salían los diarios como folletines y
tantas obras del siglo XIX. No, simplemente yo
señalaba el hecho de que te importaban muchos
estos autores o por lo menos te importaban en este
momento, ¿no? ¿Y de autores nacionales? Bueno,
autores nacionales, además de Blaysten, he
estado leyendo los poemas del hace muy poco finado
García Zaval, que me parecen esplendios,
asombrosos, llenos de vida y de la capacidad de ver
la vida en su finitud. Como te decía, repasando los
cuentos de Isidro Blaysten,
Bueno, yo leo mucho en general, leo mucho en
general, me cuesta retener todo lo que leo, pero
estoy informado, estoy informado
permanentemente, bueno, aparte por mi propio
oficio, vos ya sabés. Bien, yo quiero dejarte un
saludo y espero tu próximo libro. Bueno, yo espero
comunicarme con vos en febrero, hacerte llegar
Cangrejo, me encantó que lo leas... Tengo
que tener cangrejos. ¿Cómo no? Bueno, queda a tu
disposición. Yo lo que más quiero es decirles en
todo caso que así como ustedes siguen haciendo
tanto por la cultura argentina, bueno, yo sigo
escribiendo y tratando de corresponder, me lo
merezco o no, pero sobre todo, bueno, que todos
tengamos un excelente año, mal que no pinte bien, y
que sigamos trabajando por nosotros mismos
finalmente, caramba, ¿no? Un año al menos
solidario, ¿no? Un año solidario, sobre todo.
Bueno, va, un abrazo y gracias por esta
conversación de esta noche en Los Palabristas y
hasta pronto Raúl García Luna. Al contrario,
muchas gracias y te felicito, tu programa es
excelente. Gracias.
y
y y y Catarí,
Catarí, ¿por qué me dices estas palabras mal? ¿Por
qué me hablas ahora, me duermes en Catarí? No te
olvides que te he dado el corazón, Catarí. No te has
acordado Catarí, Catarí, que vienes
a decirme Estás hablando
como si me dieras paz Tú no entiendes este dolor mío
Tú no te piensas,
tú no
te enamoras. Cor,
cor engrada, te has pillado
la vida mía. y
y y y y y y
Catarí, Catarí, tú no lo sabes,
que al fin de una ciencia, yo soy traslado y
agitado. Adiós, Catarí. Ella ha dicho, por algún
profesor, yo estoy sufriendo. ¿Por qué? La, la. Se
sufrió, se sufrió, no se puede creer, se sufrió
toda la distracción.
Y un profesor que es persona santa me dijo, hijo
mío, déjala estar, déjala
estar. Música
no
conmueve esta voz de 84 años la de Roberto Murolo
este trovador napolitano 84 años que hermoso que
uno puede llegar a esa edad y cantar y cantar
estamos concluyendo esta nueva emisión, la
novena de Los Palabristas en este primer ciclo que
sería el que corresponde a 1996 como te anuncié
durante el mes de enero estaremos ausentes pero el
programa continuará, las voces estarán, mi voz,
las voces de mis invitados, la música. Estará,
naturalmente, Clara Montesinos cuidando la
audición del programa y estará Esteban Koslowski
cuidando los alimentos de los paramistas. Yo
regresaré para la primera semana de febrero Y
nuestra conversación continuará. Te deseo un año
solidario. Me lo deseo. Nos lo tendríamos que
desear más que nunca. Y que al concluir esta
emisión, uno de los palabristas inolvidables la
cierre. Hasta pronto. Puedo también leer una
carta que hay en el Jayuela. Y que fue escrita así
como la voy a leer. Como un mate ya lavado o un disco
muy viejo. Como la nieve que llena el patio. Cosas
así. Bebé Rocamadur. Bebé, bebé. Rocamadur.
Rocamadur, ya sé que es como un espejo. Estás
durmiendo mirándote los pies. Yo aquí sostengo un
espejo y creo que sos vos. Pero no lo creo. Te
escribo porque no sabes leer. Si supieras no te
escribiría o te escribiría cosas importantes.
Alguna vez tendré que escribirte que te portes
bien o que te abrigues. Parece increíble que
alguna vez, Roca Maduro. Ahora solamente te
escribo en el espejo. De vez en cuando tengo que
secarme el dedo porque se moja de lágrimas. ¿Por
qué, Roca Maduro? No estoy triste. Tu mamá es una
pavota. me fue al fuego el bosque que había hecho
para Horacio no sabes quién es Horacio Rocamaduro
señor que el domingo te llevó el conejito de
terciopelo que se aburría mucho porque vos y yo nos
estábamos diciendo tantas cosas y él quería
volver a París entonces te pusiste a llorar y él te
mostró cómo el conejito movía las orejas en ese
momento estaba hermoso quiero decir Horacio
algún día comprenderás, Rocamadur, Rocamadur,
es idiota llorar así porque el voz se ha ido al
fuego, la pieza está llena de remolacha,
Rocamadur, te divertiría si vieras los pedazos de
remolacha y la crema todo tirado por el suelo,
menos mal que cuando venga Horacio ya habré
limpiado, pero primero tenía que escribirte,
llorar así es tan tonto, las cacerolas se ponen
blandas, se ven como halos en los vidrios de la
ventana, y ya no se oye cantar a la chica del piso de
arriba que canta todo el día y se va a endudar.
Cuando estemos juntos te lo cantaré, verás,
puisque la tierra es ronda, un amor tan sepa, un
amor tan sepa. Horacio la silba de noche cuando
escribe o dibuja. A ti te gustaría, Rocamadur, a
vos te gustaría. Horacio se pone furioso porque me
gusta hablar de tú como Perico, pero en el Uruguay
es distinto. Perico es el señor que no te llevó nada
el otro día, pero que hablaba tanto de los niños y la
alimentación. Sabe muchas cosas. Un día le
tendrás mucho respeto, Rocamadur, y serás un
tonto si le tienes respeto. Si le tenés, si le tenés
respeto, Rocamadur. Jocamadú, Madame Irene no
está contenta de que seas tan lindo, tan alegre,
tan llorón y gritón y meón. Ella dice que todo está
muy bien y que eres un niño encantador, pero
mientras habla esconde las manos en los bolsillos
del delantal, como hacen algunos animales
malignos, Jocamadú, y eso me da miedo. Cuando se lo
dije a Horacio se reía mucho, pero no se da cuenta de
que yo lo siento y que aunque no haya ningún animal
maligno que esconde las manos, Yo siento, no sé lo
que siento, no lo puedo explicar. Roca Madur, si en
tus ojitos pudiera leer lo que te ha pasado en estos
quince días, momento por momento. Me parece que
voy a buscar otra Nurriz, aunque Horacio se ponga
furioso y diga, pero a ti no te interesa lo que él
dice de mí. Otra Nurriz que hable menos, no importa
si dice que eres malo o que lloras de noche o que no
quieres comer. No importa, si cuando me lo dice yo
siento que no es maligna, que me está diciendo algo
que no puede dañar. Todo es tan raro, Amadou. Por
ejemplo, me gusta decir tu nombre y escribirlo.
Cada vez me parece que te toco la punta de la nariz y
que te reís. En cambio, Madame Irene no te llama
nunca por tu nombre. Dice, l'enfant. Fíjate, ni
siquiera dice le gosse. Dice l'enfant. Es como si
se pusiera guantes de goma para hablar. A lo mejor
los tiene puestos. Por eso mete las manos en los
bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito. Te
ama a tiempo, Roca Madur. Es como un bicho que anda y
anda. No te puedo explicar por qué eres tan chico,
pero quiero decir que Horacio llegará enseguida.
¿Le dejo leer mi carta para que él también te diga
alguna cosa? No. Yo tampoco querría que nadie
leyera una carta que es solamente para mí. Un gran
secreto entre los dos, Rocamadour. Ya no lloro
más, estoy contenta. Pero es tan difícil entender
las cosas. Necesito tanto tiempo para entender un
poco eso que Horacio y los otros entienden
enseguida. Pero ellos que todo lo entienden tan
bien No te pueden entender a ti y a mí No entienden
que yo no puedo tenerte conmigo Darte de comer y
cambiarte los pañales Hacerte dormir o jugar No
entienden y en realidad no les importa Y a mí que
tanto me importa Solamente sé que no te puedo tener
conmigo Que es malo para los dos Que tengo que estar
sola con Horacio Vivir con Horacio Quién sabe
hasta cuándo Ayudándolo a buscar lo que él busca Y
que también tú buscarás, Jocamadú Porque serás un
hombre Y también buscarás como un gran tonto Es
así, Rocamaduro, en París somos como hongos,
crecemos en los pasamanos de las escaleras, en
piezas oscuras donde huele a cebo, donde la gente
hace todo el tiempo el amor y después fríe huevos y
pone discos de Vivaldi, enciende los cigarrillos
y habla como Horacio y Gregorovius y Wong y George,
Rocamaduro y como Perico y Ronald y Babs, todos
hacemos el amor y fríemos huevos y fumamos, No
puede saber todo lo que fumamos, todo lo que
hacemos el amor, parados, acostados, de
rodillas, con las manos, con las bocas, llorando,
cantando, y afuera hay de todo. Las ventanas dan al
aire y eso empieza con un gorrion o una gotera.
Llueve muchísimo aquí en Roca Maduro, mucho más
que en el campo, y las cosas se rumbran, las
canaletas, las patas de las palomas, los alambres
con que Horacio fabrica esculturas. Casi no
tenemos ropa, nos arreglamos con tan poco. Un buen
abrigo, unos zapatos en los que no entre el agua.
Somos muy sucios. Todo el mundo es muy sucio y
hermoso en París, o Camadur. Las camas huelen a
noche y a sueño pesado. Debajo hay pelusas y
libros. Horacio se duerme y el libro va a parar
abajo de la cama. Hay peleas terribles porque los
libros no aparecen y Horacio cree que se los ha
robado.
Esto
fue Los Palabristas El programa conducido y
musicalizado por Esteban Pejkovic. La música que
se escuchó en este último tramo. Primero, Cuore
Ingrato por Roberto Murolo. Y recién, esto que
escuchábamos, La Carta de la Maga a Bebé Roca Madur
de Rayuela por Julio Cortázar en la voz de su autor.
Esto fue Los Palabristas por Esteban Peikovic.
Hasta la próxima. A
continuación, tres minutos con usted con el Padre
Soho. Queridos oyentes, los hombres perdonamos,
pero perdonamos a media, sí y no. Después de haber
perdonado, si nos volvemos a enojar con la persona
que ha sido perdonada, aflora de nuevo todo lo que
habíamos perdonado.